韵笔输入法

开发背景：

由于现代诗似的格式比较自由。当我还是喜欢有呀押韵的诗，还有流行歌曲。就这样编个输入法来好写押韵的诗和歌词。希望更多的人受益。我也像五笔输入法一样开放式码表。因为这样可以应用到更多的平台，基本五笔能用到的平台（手机平台：塞班symbian，黑莓blackberry，android，windows mobile，iphone，palm；电脑：mac，windows，linux，ipad； 还有云输入法，在线输入法）韵笔输入法也能用到。也希望更多的人加入我的队伍，来更新她。 首款以现代韵母为背景开发的，根据盖国梁先生主编的《中华韵典》将以前《中华新韵》和《诗韵新编》的十八个韵部整合为现在的二十个韵部，经整合后的二十个韵部为： 东庚江支微， 鱼无齐佳开， 先萧皆歌波， 尤侵真青儿。 但是在网上查不到二十个韵部，我就根据这首诗推敲后推出来的二十个： 东ong：韵母 ong、iong 庚eng：韵母 eng 江ang：韵母 ang 支-i：韵母 i (属 zh、ch、sh、z、c、s 声母，与七齐有别) 微ei：韵母 ei、ui 鱼v：韵母 v 无u：韵母 u 齐i：韵母 i (属声母 b、p、m、f、d、t、n、l、j、q、x、y，有别于五支) 佳a：韵母 a、ua、ia 开ai：韵母 ai、uai 先ian：韵母 an、ian、uan 萧ao：韵母 ao 皆ie：韵母 ie、ue 歌e：韵母 e 波o：韵母 o、uo 尤ou：韵母 ou、iu 侵in：韵母 in 真en：韵母 en 青ing：韵母 ing 儿er：韵母 er

制作韵笔输入法过程

刚开始做的时候无从下手，然后看看别的输入法是怎么做的，做音形还是全形（音形还要考虑多音字），但是我坚决决定做韵母为首的输入法，这个是用呀！后来看到不错的好记的形托式输入法，就是汉字的摸个部件像26个字母的哪个字母。刚开始我也从形托开始的：比如：卩像字母p，匚像字母c，刚开始看上去蛮不错的蛮适合小学生的，我也取名叫做“韵象输入法”。后来汉字的部件一多就不相像的部件跟字母硬拉到一起，很别扭。后来我韵部+形托编了2000多个汉字，觉得重码较高，而且拆分不易，不适合小学生。后来就断了，没写。学习其它了。。。 好像过了1，2个月，无意发现好网站： http://www.pkucn.com/ http://bbs.jjol.cn/ 在里面看资料。

键位图

单字取码规则

第一码：取汉字的韵母，就是上面提到的二十韵，由于重码问题我吧an分为ian和an，就是21个键位，其实韵母比声母分布均匀（我分析出的数据看出的）。虽然韵母er的汉字（gb2312）只有十几个。但不大碍。 对了我忘了说，那个合成字的读音跟合成字里面的的独体字的韵母读音一样居多。

发现了有一个好的编码，就是现在的韵笔输入法的第二码：极爽笔画辅助码2.0版（作者版权：窝子（Wozy）我强烈推荐这个双拼的辅助码，我统计过（gb2312）在双拼后加此码基本都是在5个里面选择，好像最多只有17个吧，久了我有点忘了这数字）。

第二码：取汉字的首笔和末笔（横竖撇点折）五五组合，25组。

第三码：我本来是用现在的第四码，后来由于考虑到新手还是先取声母，可有人问为什么怎么拼音了，那直接去拼音好了，其实不是这样，你想呀：本来读汉字或听一个汉字，我们基本先听到是韵母，由于我的传统的教育，使得拼读出来，所以大家都是先觉得是声母先。我是这么认为的。但我也是土想。。。呵呵。主要看大家怎么接受了，我认为打字高手：他打字只是一种感觉，比如：我打英文诗盲打的。你真叫我那个字母在哪里，我说不知道，真不知道。就是一种感觉。。。所以说那些五笔用户，打快了汉字不是有什么部件组成的，只是一种感觉。希望大家能够这种感觉，我反正很喜欢这种感觉。。。

最后一码：我采用的是左右型的汉字取右部件的首两笔（“好”取‘子’首两笔‘52’），左中右型的汉字取中的首两笔，上下型取下两笔（“吴”取‘天’首两笔‘11’），上中下型取中两笔，全包围取里面的部件首两笔（包括“区”取里面的叉），以辶和廴为部首把这部首忽略掉处理。有时候忽略“冖”。“赢”取“贝”；“载”取“车”我取名为：第二块1、2笔

取码顺序	第一码	第二码	第三码	第三码 取码规则	拼音韵母	汉字首末笔	拼音声母	第二块1、2笔

词组取码规则：

①.二字词：

示例：韵笔 teiy （取第一字拼音韵母+汉字首末笔）+（第二字拼音韵母+汉字首末笔）
②.三字词：
示例：中国人 pogr （取第一字拼音韵母）+（第二字拼音韵母+汉字首末笔）+（三字拼音韵母）
③.四字词：
示例：众所周知 poly （取每字的拼音韵母）
④.多字词：
示例：中华人民共和国 paro （取前三字拼音韵母）+（末字拼音韵母）
键位图

和各种输入法对比： 我用的基本都是简码（谈不上是简码，因为韵笔的每个编码都不同。） 25键位的二笔重码组数为单字出简不出全重码：90组，单字出简也出全重码：369组。 五笔重码组数：250左右 我个人觉得在现代不可能都打单字来写文章，显然有词打词，实在没办法了打单字（打单字基本是名字和文言文）。 韵笔输入法的具体的数据（现在还不完善，未优化）： 重码字数	1062+330+148+60+7=1607 重码组数 531+110+37+12+1=691 一级简码	21 二级简码	487 三级简码	3143 全码	3113 总共	6764 3码重码	302+90+44+10=446 4码重码 754+240+104+50+7=1155 左手使用	右手使用 10124	8749

韵笔输入法的优势： 就是写押韵的诗和歌词

现有的问题： 多音字未处理；（工程比较大），还没加入平仄，如果用户多的话我会做gbk的2万多字的韵笔输入法。还有一些连绵字应该排后点（连绵字基本都是词语，我是这么觉得做单字没必要）。

适用人群： 学生，南方人如果能区分an和ang，in和ing和ian，en和eng。这些就可以了。 如果说二笔只有7个字根的话，韵笔就无字根了。就是很容易记，上手。就是可能最后一码有些难拆的有点问题外，也就没什么了。

现在可用的的平台： 陆续增加。。。 手机：黑莓手机，塞班， 电脑：windows，

韵笔输入法官方：http://code.google.com/p/yunbi/ 下载地址和说明：http://code.google.com/p/yunbi/downloads/list

联系方式： 提建议，加入我们的队伍 索取一些输入法资料(字频，词库，文字处理软件)（前提要非商业用途）都可以联系我。 笔者还有很多编码想法：韵+部件首末笔，声+部件首末笔，全部部件首末笔，大家试一试。我也没空试了，我也试了韵+部件首末笔，由于小朋友应该不喜欢拆分汉字，有些难拆的字就不好办了，而且我也考虑打词组。所以我考虑每码不同，如果不出现自己想要的字就再加一码一到加4码。以后我把最常用字移到最前面。还要优化连绵字。 建议加入我的微博。

E-mail：etimes21@gmail.com
